Transcription: Emilie Vandapuye
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous, vous voyez bien,
je ne suis pas Jean-Louis Borloo.
(Rires)
Je dirige la fondation qu'il a créée
pour organiser un plan massif
d'accélération de l'électrification
et de la mise à niveau en terme
énergétique du continent africain.
J'étais avec lui, à N'Djamena,
la semaine dernière.
Et à N'Djamena, il faisait
entre 40 et 45 degrés.
Je pense que la majorité
sont français dans la salle, moi aussi.
Comme tout bon Français,
on n'est jamais content.
Il faisait trop chaud, ça n'allait pas,
qu'est-ce qu'on allait faire ?
On avait la chance d'être
dans un hôtel qui était climatisé,
on sortait en voiture climatisée.
Mais je vous assure que quand vous sortez
dans la rue dans une voiture climatisée,
que vous voyez des hommes,
des femmes, des enfants porter de l'eau,
transporter du bois à 45° au soleil,
franchement, ça calme
et ça permet de relativiser.
Dans l'avion du retour,
à l'arrivée vers Paris,
le pilote nous annonce
10°, du brouillard,
et la discussion reprend :
« Mais moi j'aime bien quand il pleut
et qu'il ne fait pas humide. »
« Moi je n'aime pas l'humidité,
moi je n'aime pas la pluie. »
Tout ça est bien dérisoire.
Ce matin, j'arrive à la gare de Lille.
D'après vous, quel est le premier
sujet de conversation que j'ai abordé
avec la première personne
que j'ai rencontrée à Lille ?
Le temps, voilà. C'est bien dérisoire.
Regardez cette carte.
Cette carte, c'est l'Afrique.
L'Afrique entourée d'un halo de lumière.
L'Afrique, ce continent
qui a plus de 300 jours d'ensoleillement
par an et qui est plongé dans le noir.
Dans trente ans, un quart
des actifs de la planète seront africains.
Il faudra les nourrir,
les loger, les éduquer,
leur trouver un travail, les soigner
et la moitié de cette population
aura moins de 25 ans.
Mais le chiffre le plus hallucinant,
qui me surprend toujours,
c'est qu'uniquement un Africain sur quatre
a accès à l'énergie.
Un Africain sur quatre,
dans un continent ensoleillé
quasiment toute l'année.
Ça, c'est ce que vivent
les Africains au quotidien
quand ils ont la chance
d'avoir de l'électricité.
Ça s'appelle le délestage permanent.
Si je vous dis ça,
c'est parce que l'accès à l'énergie,
bien sûr que c'est l'accès
à un besoin fondamental,
à un droit fondamental,
mais pour nous, c'est avant tout un plan
de paix et de stabilité pour l'Europe.
L'Afrique qui se développe, pour nous,
est notre plus grande chance
et notre plus grand enjeu.
La croissance de l'Afrique
et la croissance de l'Europe
sont intimement liées.
Bien sûr que l'accès à l'énergie,
c'est l'accès à un droit fondamental,
un droit essentiel,
c'est un nouveau droit de l'homme,
c'est un droit fondamental.
Quand on n'a pas accès à l'énergie,
on ne peut pas faire grand-chose.
Tout est lié aujourd'hui.
L'énergie, ce n'est pas
une question technique,
ce n'est pas une question d'ingénieurs.
C'est un vrai sujet politique majeur.
C'est la mère de tous les développements.
Lénine disait que le socialisme,
ce sont les soviets plus l'électricité.
C'était vrai au 20e siècle,
c'est encore plus vrai aujourd'hui.
On ne peut rien faire sans énergie,
je disais tout à l'heure.
Alors, on est face
à des enjeux considérables.
Le premier enjeu,
c'est un enjeu sanitaire :
l'alimentation,
la transformation des aliments,
la conservation de la chaîne du froid.
Si on n'a pas d'énergie,
on ne peut pas le faire.
Vous savez que la première
cause de mortalité infantile,
c'est l'absence d'eau potable,
encore, aujourd'hui, en Afrique.
Ensuite, dans les hôpitaux, on ne peut pas
avoir une médecine durable et constante,
si on n'a pas d'énergie.
Encore la semaine dernière, à N'Djamena,
quelqu'un nous racontait que sa belle-sœur
est décédée pendant une césarienne
parce qu'il y a eu
une coupure d'électricité.
Ça arrive encore aujourd'hui.
Ensuite, c'est un enjeu éducatif.
Les enfants, pour faire leurs devoirs
après l'école, ont besoin d'énergie.
Les enseignants, pour accéder
à cette vaste connaissance,
ces bases de données bibliothécaires,
d'information, Wikipédia, les MOOC,
toute cette modernité, tout ce qui
enrichit l'enseignement aujourd'hui,
ce n'est pas possible,
parce qu'il n'y a pas d'énergie.
Ensuite, c'est un enjeu important
pour la condition des femmes.
En Afrique, ce sont les femmes
qui vont chercher de l'eau,
ce sont les femmes
qui vont chercher du bois.
Et quand je dis les femmes,
bien souvent ce sont les petites filles,
parce que ça commence tout petit.
Je suis originaire du Bénin.
Il y a un village qui s'appelle Cové,
où est née ma mère.
Ma mère accompagnait sa mère,
qui elle-même accompagnait sa grand-mère.
Moi, je suis extrêmement privilégiée.
Je suis née en ville,
je n'ai pas connu ça.
J'ai eu une vie facile,
en ville, comme tout le monde.
La condition des femmes,
c'est un enjeu important.
Ça leur laisserait beaucoup de temps
pour s'occuper de leur famille.
C'est un enjeu territorial également.
On se retrouve avec des véritables
chaudrons urbains.
Quand vous imaginez que tous les jeunes
quittent la campagne pour aller en ville
parce qu'ils n'ont pas d'emploi,
parce qu'ils n'ont pas accès à l'énergie.
Et maintenant, ce qui est
quand même extraordinaire,
c'est qu'on voit bien
que les jeunes en Afrique voient
ce qui se passe partout en Europe.
Ils ont accès
à l'information, par Internet,
par les téléphones portables.
On voit bien que maintenant
le phénomène migratoire
est lié au fait que dans leur territoire,
ils ne peuvent plus s'implanter.
Plus de 200 000 migrants
ont traversé la Méditerranée, en 2016.
C'est énorme.
Un enjeu territorial aussi
pour un meilleur équilibre du territoire.
Si nous avions de l'électricité,
on pourrait développer
des métiers de proximité,
développer des emplois pour que les jeunes
puissent rester sur leur territoire.
C'est un enjeu de justice climat.
L'Afrique est le continent
qui émet le moins de CO2
et c'est pourtant le continent
qui est le plus impacté
par les dérèglements climatiques
provoqués par les États développés.
Et ça, il va bien falloir
que quelqu'un le paie un jour.
Aujourd'hui, il y a la déforestation,
il y a des sécheresses accrues,
il y a énormément de dérèglements liés
à la mauvaise utilisation des ressources.
Si, avec Jean-Louis Borloo,
nous avons lancé cette grande opération,
c'est parce que nous croyons profondément
que quand l'Afrique s'illuminera,
elle rallumera la croissance
de l'Europe et du monde.
Énergies pour l'Afrique,
c'est un plaidoyer, depuis deux ans,
pour mobiliser l'opinion
publique internationale.
Les conditions sont réunies
aujourd'hui, pour que ça réussisse.
Les chefs d'État
et de gouvernement africains
ont délibéré à plusieurs reprises.
La semaine dernière, le sommet
des chefs d'État d'Afrique de l'Ouest,
à la CÉDÉAO, a délibéré
et a adopté à l'unanimité
la création d'un fonds spécial de soutien
qui va venir financer
des projets d'électrification.
Donc, on voit bien
que le phénomène est en marche.
Il faut maintenant que les États
occidentaux fassent leur part du chemin
et participent globalement à ce projet
qui encore une fois, est un vaste projet
de paix et de stabilité pour le continent.
Tout ça arrive à un moment
où nous vivons une époque extraordinaire
avec l’avènement des nouvelles
technologies, avec Internet.
La troisième révolution
industrielle avec l'essor d'Internet,
c'est une chance
extraordinaire pour l'Afrique,
pour rapprocher ce continent
qui est seulement à 14 km de nos côtes,
de notre vie quotidienne,
de nous connecter ensemble.
Nos destins sont étroitement liés.
L'Afrique est le continent
qui a subi le choc démographique
d'une magnitude sans précédent.
En 1950, l'Afrique comptait
180 millions d'habitants.
En 2050, l'Afrique comptera
2 milliards d'habitants.
Ça n'existe pas
dans l'histoire de l'humanité.
Vous imaginez si la France, si l'Europe
avaient subi un choc de cette magnitude.
On n'arrive déjà pas
à nourrir, à loger les gens.
On a 5 millions de chômeurs.
Comment on ferait ?
Moi, je suis très optimiste,
parce que je me dis quand même,
un continent qui a seulement
25 % d'accès à l'énergie
et qui affiche 4 % de taux de croissance,
qu'est-ce que ça serait
s'il affichait 10 % de taux de croissance.
Jean Tirole, prix Nobel d'économie,
a fait une étude avec nous
et il pense que si l'Afrique
affiche 10 % de taux de croissance,
c'est 2 % de taux de croissance
supplémentaire pour l'Europe.
C'est formidable, c'est extraordinaire.
Ça nous lierait pour toujours.
Nous sommes cousins un petit peu,
on a des histoires communes.
Alors de quoi on a besoin aujourd'hui ?
On n'a pas besoin d'argent.
Ce que je souhaiterais, mon rêve,
c'est que ce projet devienne réalité.
C'est qu'on passe de 25 %
à 100 % d'électrification de l'Afrique.
L'Afrique est pleine
de ressources naturelles.
Il y a de l'eau, du vent, du soleil.
C'est possible, c'est faisable en dix ans.
Pour ça, on a besoin de vous,
d'un vaste mouvement populaire.
On a besoin que vous rejoigniez
cette alliance pour la lumière.
C'est inéluctable, il faut
que ça devienne irréversible.
Si vous voulez nous aider,
vous allez sur energiespourlafrique.org,
vous cliquez, juste un clic,
ou vous nous faites un selfie
que vous nous envoyez.
Ça sera votre contribution
au progrès de l'humanité.
Aidez-moi à réaliser mon rêve.
Je vous remercie.
(Applaudissements)